การมี sex - Pantip ก้นครัว กรีนโซน กรุงโซล กล้อง การ์ตูน แก็ดแจ็ต แกลเลอรี่ ไกลบ้าน จตุจักร เฉลิมกรุง เฉลิมไทย ชานเรือน ชายคา ซิลิคอนวัลเลย์ ดิโอลด์สยาม โต๊ะเครื่องแป้ง ถนนนักเขียน บลูแพลนเน็ต บางขุนพรหม บางรัก พรหมชาติ พันทิป ภูมิภาค มาบุญครอง รวมมิตร รัชดา ราชดำเนิน ไร้สังกัด ศาลาประชาคม ศาสนา ศุภชลาศัย สยามสแควร์ สวนลุมพินี สินธร สีลม หว้ากอ ห้องสมุด หอศิลป์ เว็บไซต์ในเครือ ติดตามพันทิป ดาวน์โหลดได้แล้ววันนี้ เกี่ยวกับเรา     การมี sex 
								สวัสดีค่ะ คือเรามีคำถามเกี่ยวกับเรื่องsex  
 คือเราเป็นประจำเดือนวันที่ 14-17 ค่ะ แล้ววันที่23 เราได้มีsexกับแฟนเรา แต่ป้องกันนะคะ แต่ว่าแฟนเราปกติเขาใส่ถุงยาง52 แต่ว่าเขาซื้อ49มา แล้วเวลามีเพศสัมพันธ์ มันเข้ามาลึกมากค่ะ ทำให้มีโอกาสท้องมั้ยคะ แล้ววันนั้นเราไม่ได้กินยาคุมค่ะ แต่ว่ามากินของอีกวันนึง เราไปอ่านมาว่ามันกินช้าสุดได้สามวัน จะมีโอกาสท้องมั้ยคะ																															                                               ▼ ▼     คุณสามารถแสดงความคิดเห็นกับกระทู้นี้ได้ด้วยการเข้าสู่ระบบ กระทู้ที่คุณอาจสนใจ  แฟนชอบดูหนังav ตอนมีเพศสัมพันธ์ค่ะ ทำยังไงดีคะ   คือแฟนเรา เขาชอบดูหนังav เวลามีเพศสัมพันธ์กับเราทุกครั้ง คือเค้าคิดอะไรอยู่คะ แนวที่เค้าดูเป็นแนวนอกใจ เค้าจะค้นหาเลยค่ะว่านอกใจ ในจินตนาการเค้าคิดยังไงคะ คิดจะนอกใจจริงรึป่าว เราไม่โอเคทุกครั้งที่เวล     มีsexกับแฟนครั้งแรกไม่ได้ใส่ถุงยางอนามัยจะท้องมั้ย   คือขอบอกก่อนว่าการมีsexครั้งนี้กิดจากความสมัครใจค่ะ
ครั้งแรกที่ลองสอดใส่ อวัยวะเพศชายไม่สามารถสอดใส่ได้เลยค่ะ
ครั้งที่สองก็ลองสอดใส่อีกครั้งก็ไม่เข้าค่ะ
ครั้งที่สามคือเข้าได้ค่ะแต่เข้าได้นิดเดียว
ครั้     มีsexกับแฟนใส่ถุงแต่กลัวท้อง   วันที่16 เมษาเรามีอะไรกับแฟนแต่ใส่ถุงยางแต่เรากลัวท้องเลยกินยาคุมฉุกเฉินแบบเม็ดเดียว แล้ววันที่17 เผลอมีอะไรกับอีกรอบแต่แค่แป๊ปเดียว ใส่ถุงยางเหมือนเดิมก็ปกติแล้ววันที่19 เรามีอะไรกับแฟนตอนตี5 ใส่ถุงย     เเฟนไม่ค่อยชอบให้เราเล่นทะลึ่งๆใส่ค่ะ   เรายอมรับนะเราเป็นคนที่ค่อนข้างชอบเล่นทะลึ่งเเบบชอบจับนู่นจับนี่เเฟนชอบมีอะไรกับเเฟนคือเราชอบเรื่องอะไรเเบบนี้อ่ะค่ะเเต่ถ้ากับคนที่ไม่ใช่คนรักเราจะเเเบบไม่มีอาการเลยค่ะ เเต่เเฟนเรากับพูดว่า "โรคจ     มีอะไรกับแฟน!!!!   คือเรามีอะไรกับแฟนในท่ายืนแล้วทีนี้ถุงยางมันร่นมาอยู่กลางอวัยวะเพศของแฟนเรา(แต่ไม่ได้สอดใส่เข้าไปในน้องสาวของเรานะคะ) เราหันไปเห็นคือตกใจมากเลยวิ่งเข้าไปในห้องน้ำล้างน้องสาว แล้วก็กินยาคุมฉุกเฉินแบบ1เ     เสี่ยงท้องไหม   คือเรามีอะไรกับแฟนแล้วไม่ได้ใส่ถุงแต่ว่าเอาออกมาหลั่งนอกพอ8วันต่อมาประจำเดือนเรามา3-4วันเสี่ยงท้องไหมคะ     แพนิค! กลัวท้อง   เรามีเพศสัมพันธ์หลังประจำเดือนหมด1วันค่ะ ปกติเป็น5วัน มาค่อนข้างตรงทุกเดือน ใส่ถุงยางอนามัยค่ะ แต่เราลืมเช็คว่าถุงแตกหรือไม่ ถ้าถุงแตกมีสิทธิ์ท้องมั้ยคะ แอบเครียด     ใส่ถุงยางอนามัยท้องมั้ย กลัวท้องมากๆ   กลัวท้องค่ะ คือเรามีอะไรกับแฟนวันที่31ธ.คกับเช้าวันที่1ม.ค สวมถุงยางอนามัยทุกครั้งและใช้ถุงยางตั้งแต่เริ่มจนจบ หลังเสร็จก็เช็คทุกรอบ แต่เรากลัวไม่ชัวร์เลยกินยาคุมฉุกเฉินที่ซื้อไว้หลังเส     มีsexใส่ถุงแล้วไม่ล้าง ผ่านไปประมาณ20นาที แล้วมีอีกรอบจะเป็นไรมั้ย   คือมีsexกับแฟน 2น้ำ ใส่ถุงทุกครั้ง ครั้งแรกเสร็จแล้วถอดถุงแต่ลืมล้าง ผ่านไปประมาณ20นาทีแล้วมีsexอีกรอบก็ใส่ถุงนะ แต่ครั้ง2พอมีกันสักพัก หั่นไปดูของแฟน ถุงมันหลุดมาเหลือครึ่งลำแต่ก็ดึงขึ้นใหม่ แล้วก็เอ     เเตกในในถุงจะท้องมั้ยคะ   คือว่ามีอะไรกันวันที่24ค่ะประจำเดือนมาก่อนเเล้ววันที่13-17ค่ะ คือเราเเตกในเเต่ในถุงนะคะเเบบนี้ต้องกินยาคุมฉุกเฉินมั้ยคะ จะท้องมั้ย เครียดค่ะ     อ่านกระทู้อื่นที่พูดคุยเกี่ยวกับ 
				  จาก  
				  
			  | 
					  | 
					  | 
					 โปรดศึกษาและยอมรับนโยบายข้อมูลส่วนบุคคลก่อนเริ่มใช้งาน  