แม่อยากให้ออกรถมาแล้วไปไว้ที่บ้านเพื่อให้พี่ชายใช้ ต้องทำยังไงดี - Pantip ก้นครัว กรีนโซน กรุงโซล กล้อง การ์ตูน แก็ดแจ็ต แกลเลอรี่ ไกลบ้าน จตุจักร เฉลิมกรุง เฉลิมไทย ชานเรือน ชายคา ซิลิคอนวัลเลย์ ดิโอลด์สยาม โต๊ะเครื่องแป้ง ถนนนักเขียน บลูแพลนเน็ต บางขุนพรหม บางรัก พรหมชาติ พันทิป ภูมิภาค มาบุญครอง รวมมิตร รัชดา ราชดำเนิน ไร้สังกัด ศาลาประชาคม ศาสนา ศุภชลาศัย สยามสแควร์ สวนลุมพินี สินธร สีลม หว้ากอ ห้องสมุด หอศิลป์ เว็บไซต์ในเครือ ติดตามพันทิป ดาวน์โหลดได้แล้ววันนี้ เกี่ยวกับเรา     แม่อยากให้ออกรถมาแล้วไปไว้ที่บ้านเพื่อให้พี่ชายใช้ ต้องทำยังไงดี 
								ตามหัวข้อเลยนะ ตั้งแต่เราเรียนจบแล้วเรามาทำงานในเมืองเราก็ซื้อมอไซด์มาไว้ขับไปทำงานแล้วเมื่อปีที่แล้วเราก็ได้มีการเปลี่ยนงานได้เงินเดือนเยอะขึ้นแล้วงานก็เป็นงานประจำทำแล้วทีนี้ตอนปีใหม่เรากลับบ้านไปแล้วแม่เราก็ถามเราว่าขับมอไซด์ไปทำงานทุกวันไม่อันตรายหรอนั่นนู้นนี่ เราก็เออ ก็ตามประสาแหละแม่คงเป็นห่วง แล้วททีนี้เราเลยบอกแม่ว่าอยากได้รถยนต์อยู่นะ แต่มอไซด์ยังผ่อนไม่หมดเลยเราอยากผ่อนมอไซด์ให้หมดก่อนค่อยคิดถึงเรื่องซื้อรถยนต์เพราะด้วยตอนนี้อ่ะเนอะ น้ำมันก็แพง อะไร ๆ ก็แพงทุกอย่าง เรารถยนต์ก็เป็นของชิ้นใหญ่ด้วยเราต้องคิดดี ๆ ก่อนจะเป็นหนี้ ถามว่าอยากได้คันใหม่มั๊ยก็อยากได้นะ (ป.ล.เรามีรถยนต์คันเก่าของพ่อซึ่งพ่อให้เรามาไว้ใช้ แต่เราเลือกขับมอไซด์เพราะไม่ไหวกับค่าเติมน้ำมันรถยนต์ 5555 ) เราเลยบอกว่าก็ขับคันเก่าไปก่อนนี่แหละ ให้รถมอไซด์หมดงวดก่อนค่อยว่ากัน แม่เราเลยยื่นขอเสนอมาว่าก็เอารถคันเก่าไปขายแล้วได้เงินมาแล้วไปปิดงวดรถมอไซด์ แล้วเงินเหลือเท่าไรก็ไปดาวน์รถ แล้วถ้าว่าน้ำมันแพงก็เอารถยนต์มาไว้ที่บ้านให้พี่ชายเราใช้ แล้วเราก็ขับมอไซด์ไปทำงานเหมือนเดิม หรือ ให้เราเอารถยนต์ไปใช้แล้วเอามอไซด์มาไว้บ้านให้พี่ชายใช้ คือข้อเสนอของแม่เราเลือกอะไรไม่ด้เลย ซึ่งพี่ชายเรามันก็มีงานประจำทำนะ ที่เราเห็นคือมันทำงานมานานแต่พี่เรามันไม่มีอะไรเป็นของตัวเองสักอย่างมีแต่แม่เอาให้มันทุกอย่าง แต่เราหาเอง ซื้อเองมาตลอดตั้งแต่ ม.ปลาย จนตอนนี้ แต่แม่กลับจะให้เราเป็นหนี้แทนเพื่อที่จะให้พี่มันสบาย คือเราต้องทำยังไงกับเรื่องนี้ดี 
ป.ล. ข้อมูลเพิ่มเติมอยู่ที่ คห.ที่ 65 นะค่ะ																																	                                                สยอง,   สยอง,   สยอง,   ถูกใจ,   ซึ้ง,   สยอง,   สยอง,   ทึ่ง,   ซึ้ง,   ทึ่ง								            ที่สงสัยคือ 
คุณมีรถมอเตอร์ไซค์ 1 คันกับรถยนต์ที่พ่อให้มา 1 คัน 
ส่วนพี่ชายไม่มีอะไรเลยเหรอ พ่อให้อะไรบ้างหรือให้เป็นที่ดิน เป็นเงินหรือให้อย่างอื่นแต่พี่ชายขายกินไปแล้ว ถ้าเป็นอย่างหลัง ยิ่งไม่น่าทำตามแม่บอก เพราะผลลัพธ์คือคุณจะเสียเงินคนเดียวส่วนพี่ชายจะได้รถไปใช้ฟรีแน่ๆหนึ่งคัน 
นึกถึงสมัยเรียนจบใหม่ๆ ทำงานต่างจังหวัดที่บ้านผมมีรถ 5 คัน พ่อแม่คนล่ะคันกับพี่ชายสองคนอีกคนล่ะคันและจอดไว้อีกคัน ซึ่งของพี่ชายพ่อแม่ซื้อให้ แต่แม่ให้ผมเอาคันที่จอดอยู่มาใช้แต่ต้องช่วยค่าผ่อน เป็นการผ่อนลมที่ที่แท้จริง                                         ทึ่ง										          ถ้าจะให้เลือก ก็คือ ให้แม่ขายรถคันเก่า ได้เงินมา "เอามาซื้อต่อมอเตอร์ไซค์กับคุณ" 
เพราะแม่คุณบอกเองว่า ให้เอามอเตอร์ไซท์ให้พี่ชายใช้ก็ได้ 
หลักจากคุณขายมอเตอร์ไซท์ให้แม่แล้ว คุณก็ไปออกมอเตอร์ไซค์คันใหม่ก็ได้ 
แบบนี้ก็สมใจที่แม่อยากจะให้เอามือเตอร์ไซค์คุณให้พี่ชาย 
อันที่จริง เรื่องที่ผมพูด สามารถทำได้ง่ายกว่านั้น 
คือแม่ขายรถคันเก่าแล้วไปซื้อมอเตอร์ไซค์อีกคัน(จะใหม่หรือมือสองก็แล้วแต่) 
แล้วคันนั้นแหละ เอาให้พี่ชายใช้ 
จบเหมือนกัน                                         ถูกใจ,   ถูกใจ,   ถูกใจ,   ถูกใจ,   ถูกใจ,   ถูกใจ,   ถูกใจ,   ถูกใจ,   ถูกใจ,   ถูกใจรวมถึงอีก 29 คน ร่วมแสดงความรู้สึก												        ส่วนตัวโคตรขยะแขยงพ่อแม่ประเภทนี้เลย ถ้าจะรักลูกไม่เท่ากัน ก็มีคนเดียว อย่ามึหลายคนเพื่อให้อีกคนรู้สึกแย่  ส่วนตัวเป็นลูกรักของพ่อนะ แต่เค้าก็ไม่เคยให้ลูกคนอื่นมาทำอะไรเพื่อเรา                                         ถูกใจ,   ถูกใจ,   ถูกใจ,   ถูกใจ,   ถูกใจ,   ถูกใจ,   ถูกใจ,   ถูกใจ,   ถูกใจ,   ถูกใจรวมถึงอีก 22 คน ร่วมแสดงความรู้สึก												        เฉยดิคะ แม่แกล้งพูดให้พี่ชายเผื่อฟลุคลูกสาวจะเล่นด้วย เข้าหูซ้ายทะลุขวาไป เงินเราเราเก็บไว้ให้ตัวเราสร้างอนาคตดิ                                         ถูกใจ,   ถูกใจ,   ถูกใจ,   ถูกใจ,   ถูกใจ,   ถูกใจ,   ถูกใจ,   ถูกใจ,   ถูกใจ,   ถูกใจรวมถึงอีก 25 คน ร่วมแสดงความรู้สึก												        เอาคันเก่าไปไว้บ้าน ถ้าพี่ชายอยากใช้ก็ให้ใช้คันนั้นไป และดูแลเอง 
ส่วนคุณ อนาคตถ้าซื้อไหว จะซื้อก็ซื้อมาเพื่อไว้ใช้เอง                                         ถูกใจ,   ถูกใจ,   ถูกใจ,   ถูกใจ,   ถูกใจ,   ถูกใจ,   ถูกใจ,   ถูกใจ,   ถูกใจ,   ถูกใจรวมถึงอีก 17 คน ร่วมแสดงความรู้สึก												        "อ่าวแม่ แล้วทำไมหนูต้องออกรถไว้ให้พี่ด้วยล่ะ พี่ก็มีงานมีเงินนี่" 
จบทุกสิ่งอย่าง 
ปล. บ้านเราก็อย่างงี้ แม่เห็นพี่ลำบาก คอยช่วยโน่นช่วยนี่ โอนค่าโน่นค่านี่ จ่ายโน่นจ่ายนี่ให้จนเงินเกษียณตัวเองจะไม่มีใช้อยู่แล้ว เราเลยถามแม่ไปว่า แม่คอยช่วยพี่อยู่อย่างงี้ เมื่อไหร่เขาจะโตซักที ให้เขาลำบากไม่มีเงินใช้บ้าง จะได้รู้ว่าต้องดิ้นรนหาเงิน ไม่ใช่อยู่แต่ save zone ไปวันๆ แล้วพอมีเรื่องฉุกเฉินต้องใช้เงินแล้วก็วิ่งมาขอแม่ คืนก็ไม่คืน                                         ถูกใจ,   ถูกใจ,   ถูกใจ,   ถูกใจ,   ถูกใจ,   ถูกใจ,   ถูกใจ,   ถูกใจ,   ถูกใจ,   ถูกใจ												   ▼ ▼     คุณสามารถแสดงความคิดเห็นกับกระทู้นี้ได้ด้วยการเข้าสู่ระบบ กระทู้ที่คุณอาจสนใจ  สั่งข้าวตอนดึก ข้างบ้านเดือร้อนเรื่องไรครับ?   เมื่อคืนประมาณตี1-2 ผมสั่งข้าวจากไลน์แมน ไลน์แมนก็มาส่งอะไรปกติไม่มีปัญหาอะไร พอผมตื่นเช้าแม่ผมทักมาบอก "หาเรื่องให้แต่เช้า สั่งข้าวตอนดึก ข้างบ้านเดือดร้อน ตอนกลางวันทำไมไม่สั่ง" คือผมอยากร     ท้อง แต่แฟนไม่ยอมบอกที่บ้าน เราไปบอกเองน่าเกลียดไหมคะ?   ขอบคุณทุกคนมากนะคะ     ลาออกจากงาน กลับไปอยู่ต่างจังหวัด มันคุ้มไหม   สวัสดีค่ะ  รบกวนข้อความเห็นทุกคนที่เข้ามาอ่านเพราะเราไม่มีคนให้คำปรึกษา เล่า ให้ใครฟังได้เลย
คือ เราอายุ 26 ลาออกจากการทำงาน เงินเดือนไม่ถึง 2หมื่น โบนัสที่ผ่านมาค่อนข้างดี (สำหรับเรา) เช่าห้องอย     ท้องลูกคนที่สองได้เดือนกว่า จับได้ว่าสามีแอบคุยกับผู้ชายมีโลกอีกใบ   สวัสดีค่ะ ตอนนี้เราตั้งสองลูกคนที่สองได้เดือนกว่า คนแรก4ขวบ จับได้ว่าสามีแอบคุยกับผู้ชาย มีโลกอีกใบคือชอบผู้ชายด้วยกัน
ตอนนี้อึดอัดมากค่ะ ไม่กล้าปรึกษาใคร ไม่กล้าบอกใคร ร้องไห้ทุกวัน คิดวนไปวนมาว่ามัน     กำลังจะแต่งงานกับแฟน แต่รู้สึกทัศนคติเข้ากันไม่ได้ ควรแต่งมั้ย   สวัสดีครับ คือผมคบกับแฟนมาประมาณ 10 ปี อายุ 30 ต้นๆกันทั้งคู่แล้ว มีแพลนจะแต่งกันประมาณต้นปี 66 ผมเป็นแฟนคนแรกของเธอ
ไปมาหาสู่กันตลอด คล้ายๆอยู่ก่อนแต่ง เขาก็เข้ากับที่บ้านเราได้ เลยตัดสินใจขอเขาแต่งง     รู้สึกผิดที่ทำให้ยายเสียสิทธิ์สวัสดิการของรัฐ   ยายผมเคยลงทะเบียนเราชนะ(กลุ่มไม่มีสมาร์ทโฟน)ได้รับวงเงินใช้จ่ายซื้อสินค้าผ่านบัตรประชาชน
 
 หลังเสร็จสิ้นโครงการแล้ว ผมไม่รู้ว่า รัฐบาลให้วงเงินเพิ่มอีก ตั้งแต่ เดือน ก.ค-ธ.ค 2564 รวมเป็นเงินประมาณ 1,     เคยประสบอุบัติเหตุบนท้องถนนแล้วเจอคนแปลกหน้าทำแบบนี้ไหมครับ   คือผมพลาดขับมอไซด์ไปเชี่ยวชนรถเก๋งคันนึงคุยกับคู่กรณีเรียกประกันตำรวจเรียบร้อยระหว่างรอมีลุงคนนึงขับมอไซด์มาพอดีแกถือวิทยุมือถือมาด้วยพูดนู่นดูนี่ ใส่วอว่ามีรถเชี่ยวชน ทำยังกะเป็นตำรวจ แล้วก็พูดกูใส่ผ     เราคิดถูกมั้ยที่ตัดขาดการติดต่อจากพ่อ   สวัสดีค่ะเราอายุ18ขอเล่าเลยนะคะ  พ่อกับแม่เราเลิกกันตอนสมัยเราอยู่ป.4 ทีนี้เราก็ได้อาศัยอยู่บ้านกับตายายส่วนพ่อกับแม่ก็แยกย้ายกันหางานทำที่ต่างจังหวัด แม่เราส่งเงินให้เราเรียนหนังสือปกติและส่งทุก     เงินเดือน18k ซื้อรถยนต์คันแรก Celerio ดีไหมคะ ทำงานต่างจังหวัดต้องขับจากบ้านไปทำงานในเมือง ไปกลับประมาณ 50 โลค่ะ   กำลังตัดสินใจค่ะเพราะเป็นคนตัวเล็กจึงอยากได้รถคันเล็กหน่อย เพราะเท่าที่ทราบข้อมูลคือเป็นรถที่ประหยัดน้ำมัน ไม่ค่อยมีปัญหาในการใช้งาน  จึงอยากทราบจากหลายๆความคิดเห็นประกอบการตัดสินใ     ส่งเงินให้พ่อแม่ แต่พ่อแม่แอบเอาไปให้พี่สาวที่ไม่เอาไหนใช้ นี่คือราคาของความกตัญญูใช่ไหมครับ?   มาทำงาน กทม. ส่งเงินให้พ่อแม่ใช้ทุกเดือน ไม่อยากให้พ่อแม่ลำบาก แต่มาจับได้ว่าพ่อแม่แอบเอาเงินที่ส่งให้ทุกเดือน ไปให้พี่สาวใช้ เพราะพี่สาวลาออกจากงานประจำมาขายของอยู่บ้านหลายเดือนแล้ว แต่ผมไม่รู้ เพราะ     อ่านกระทู้อื่นที่พูดคุยเกี่ยวกับ 
				  จาก  
				  
			  | 
					  | 
					  | 
					 โปรดศึกษาและยอมรับนโยบายข้อมูลส่วนบุคคลก่อนเริ่มใช้งาน  